Relecteur: Hélène Vernet
27 juin 2010.
Je suis sur la grille de départ
du Championnat du Monde
de motocross en Lettonie.
Mon mécanicien est à côté de moi.
Il me donne les derniers conseils.
Le panneau 15 secondes.
Le panneau 5 secondes.
La grille tombe.
Paf ! Je fais un départ canon.
Je me retrouve
à une très belle 5ème place.
J'avais l'impression de survoler la piste.
Je roulais propre, à l'aise,
sans prendre de risques.
Et j'arrive sur cette fameuse bosse,
une bosse difficile à négocier
avec des ornières, des trous,
qui se forment à chaque tour.
Je prends l'appel du saut,
la moto m'éjecte.
J'atterris sur le bas du dos
et je sens un grand « crac »
dans la moelle épinière.
Le bilan est sans appel.
Je sens que je suis paraplégique.
En un quart de seconde, j'ai un flash
où je refais le tour de ma carrière.
Je revois tous ces entraînements
sous la neige, la pluie,
toute cette jeunesse sacrifiée,
et je me dis : « Tout ça pour ça ?
Tout ça pour me retrouver paraplégique
à 20 ans, pour le restant de mes jours ? »
Par chance, je suis resté conscient,
ce qui m'a permis de diriger
les premiers secours qui sont arrivés,
leur expliquer que
la situation était très grave
et qu'il fallait me manipuler
avec une très grande importance.
On m'évacue de la piste,
direction l'ambulance.
Mes parents arrivent.
Je leur dis que
la situation est très grave.
Mon père part voir mon manager
pour prendre de précieux conseils
qui pourraient être
très importants pour la suite.
Je m'en vais, direction l'hôpital de Riga,
dans une ambulance des années 90 voire 80,
dans des conditions vraiment difficiles.
En Lettonie, des routes défoncées,
des trous, des dos d'âne,
des nids-de-poule parfois :
pas les conditions idéales
pour être évacué.
Au bout d'une heure,
j'arrive enfin à l'hôpital de Riga,
où je suis dans une salle
avec des médecins, des chirurgiens.
Ils m'expliquent que je vais
devoir passer un diagnostic
pour établir la lésion précise
au niveau de la colonne vertébrale.
Je passe un IRM.
Le reste, je ne m'en souviens pas
car je suis tombé complètement évanoui.
Ce dont je me souviens,
c'est de m'être réveillé dans une chambre.
Mes parents étaient là
ainsi que mon mécanicien.
La première chose que mon père m'a dite,
c'est : « Axel, comment tu te sens ? »
Je lui ai dit : « Tu sais Papa,
je ne sens plus rien. »
Et là, il m'a regardé et m'a dit :
« Axel, c'est ton Grand Prix.
Celui-là, c'est le Grand Prix de ta vie.
Tu dois le gagner.
Tu dois tout faire pour y arriver. »
Je l'ai regardé et je lui ai dit :
« Je vais tout faire pour y arriver.
Je vais me battre jusqu'au bout. »
Ma mère était à côté, il l'a emmenée
un peu plus loin car elle pleurait.
Mon mécanicien me demande
comment je me sens.
Je lui dis que j'ai des plaques qui m'ont
été posées dans la colonne vertébrale.
Je souffre mais je ne sens
toujours plus rien.
Au bout de quelques jours, je suis
rapatrié en France, chez moi, à Lille,
où je vais être opéré une seconde fois,
une seconde opération pour essayer
de décomprimer la moelle épinière,
pour espérer une meilleure récupération.
Après l'opération
qui aura duré presque huit heures,
on m'a posé des plaques plus longues
pour stabiliser au mieux
la colonne vertébrale.
Le lendemain matin, le chirurgien
vient me voir dans la chambre.
Il me dit que l'opération
s'est bien passée
et que je vais être transféré
en rééducation dans une semaine.
Mais pour moi, à ce moment-là,
pas le temps d'attendre une semaine.
Une semaine, c'est trop.
Je décide de commencer
à travailler une mini contraction
que j'avais gardée juste après mon crash,
mais qui avait disparu
suite à la première opération
mais qui commençait à réapparaître
suite à cette seconde opération,
une contraction musculaire infime,
comme si vous bougiez vos narines,
mais il y a quelque chose.
Et je décide de commencer à travailler.
Je fais des séries de dix, de quinze,
toutes les heures à l'hôpital.
Mon père est en bout de lit.
Il me fait des chatouilles
dans la plante des pieds
et j'essaye de me concentrer
et de ressentir la moindre sensibilité.
Mais rien n'y fait,
je ne sens toujours rien.
Je suis transféré en rééducation,
où pour mon premier jour,
on m'amène un fauteuil roulant.
On me transfère du lit
au fauteuil roulant,
un transfert difficile à cause des plaques
qui me tirent dans la colonne vertébrale.
Je me mets dans le fauteuil roulant
et pars pour mon premier jour de rééduc.
Pas si facile que ça de rouler droit
avec un fauteuil roulant
pour la première fois,
pour arriver juste au plateau technique,
pour commencer à travailler.
Durant ma rééducation,
je suis passé par différentes étapes :
espérer, désespérer,
espérer de nouveau,
accepter le changement de ma nouvelle vie.
Mais tous les matins, je me levais
pour une seule chose : remarcher.
Je voulais remarcher.
J'essayais d'inculquer au plus
profond de mon subconscient,
cette image où je me voyais remarcher.
Cette image était presque réelle,
je pouvais presque la toucher,
cette image.
Je savais que si je restais
fidèle à cette image,
elle allait pouvoir un jour
se manifester.
J'y pensais vingt-quatre
heures sur vingt-quatre.
Je ne pensais pas : « Ah tiens,
aujourd'hui, je vais remarcher », non.
Je me servais des moments de somnolence,
des moments de relaxation,
pour pouvoir travailler mentalement.
80 % de mon travail était mental.
Plus tard, quand je suis sorti
de la rééducation,
j'ai lu un livre, et dans ce livre,
j'ai découvert
que j'avais inconsciemment
utilisé la technique de la visualisation.
Au fur et à mesure de ma rééducation,
ma mini contraction du quadriceps gauche
commençait à se renforcer.
Et dans la foulée,
j'ai une mini contraction
qui commence à se réveiller
dans la jambe droite.
Je travaille aussi beaucoup
le haut du corps
pour essayer de retrouver
une autonomie certaine,
pour pouvoir pousser mon fauteuil,
me transférer sur le lit, sur une chaise.
Je vois que je suis sur la bonne voie
et que le travail paye.
Au bout d'un mois de rééducation,
j'ai une convocation assez inattendue
du médecin en chef de la rééduc,
avec ma kiné, ma prof de sport,
mon ergothérapeute et l'infirmière.
Le médecin commence par demander
comment se passent les soins à l'étage
avec l'infirmière, si tout se passe bien.
Elle dit que je me couche
à des horaires raisonnables,
que je mange bien, que je suis poli,
contrairement à d'autres
patients qui sont très arrogants
car ils ont du mal
à accepter leur situation.
On passe ensuite
à mon ergothérapeute, Xavier,
qui, lui, dit que
je ne viens plus en ergo.
Le médecin, stupéfié, me dit :
« M. Allétru, pourquoi ne venez-vous
plus en ergothérapie ? »
Là, je lui dis que Xavier, mon ergo,
voulait me faire une rééducation
exclusivement pour le fauteuil roulant.
Il voulait que j'apprenne à rouler droit,
à monter les marches.
Je lui avais dit :
« Xavier, moi, je veux travailler
ma mini contraction dans les jambes,
des exercices qui pourraient
me servir au quotidien. »
Là, il m'avait répondu : « Tu sais Axel,
ta moelle épinière est très endommagée.
Je ne pense pas que
tu pourras remarcher.
Alors moi, je préfère te faire
une rééducation pour fauteuil roulant. »
Le médecin en chef,
stupéfié, me dit : « M. Allétru,
il y a des règles, il faut les respecter.
Si Xavier, votre ergo, vous dit qu'il faut
faire une rééducation pour le fauteuil,
il faut le faire.
Que je sache, il a plus
d'expérience que vous
dans le domaine de la rééducation. »
Il me dit : « De toute façon, si vous
ne respectez pas les règles,
je vais devoir vous virer
du Centre de rééducation,
et trop travailler
pourrait vous faire régresser. »
Alors là, j'étais scotché.
Le médecin en chef de la rééducation
qui dit à un de ses patients
que trop travailler
pourrait le faire régresser ?
Je n'en croyais pas mes oreilles !
Je sors de la réunion.
Je vais voir ma kiné, Gaëlle, je lui dis :
« Mais pourquoi une telle réaction ? »
Elle me dit : « Axel, tu n'es pas
un patient comme les autres.
Tu travailles beaucoup, tu progresses,
mais il faut que tu respectes les règles
sous peine d'être vraiment exclu
du centre de rééducation
et de ne plus pouvoir
du tout progresser. »
Alors, j'ai dit : « Okay.
Je vais 'respecter les règles' ».
Mais j'avais une petite idée
derrière la tête.
J'ai demandé à mes parents
de me ramener des poids
pour que je puisse travailler seul
dans ma chambre, le soir.
J'essayais de reproduire les exercices
que me faisait faire Gaëlle en kiné,
après le repas,
seul dans ma chambre.
Je faisais des séries de dix, de quinze.
Mes parents avaient aussi
confectionné des barres parallèles,
avec un harnais et une poulie,
pour que je puisse travailler
chez moi le week-end.
Au bout de quelques mois,
j'ai enfin la possibilité d'aller
en balnéothérapie,
un moment très important pour moi,
car c'est la première fois
que j'ai pu me remettre debout,
debout, dans l'eau.
Ça a été une première étape.
Au fur et à mesure des séances,
je me mets debout avec moins
de force sur les bras.
Et Gaëlle, ma kiné, me dit :
« Écoute, Axel, je pense
qu'on pourrait peut-être te mettre
debout sur la terre ferme,
entre les barres parallèles. »
Mais pour ça, on doit
confectionner une attelle
pour que je puisse essayer
de pallier mes muscles paralysés.
On décide de contacter le père
d'un ami d'enfance
qui est orthoprothésiste.
Au bout de trois semaines,
il me confectionne une attelle.
Et enfin le jour J :
j'enfile mes attelles, je me mets
face aux barres parallèles,
Gaëlle se met en face,
et là, je prends de l'élan, et pof !
J'arrive à tenir debout.
J'arrive à tenir debout,
sur mes deux jambes
sur la terre ferme.
Je peux vous dire que c'était
une sacrée victoire.
Je pouvais de nouveau
voir le monde de mes 1,90 m.
Je me souviens que toute
la salle m'avait applaudi.
C'était un moment, important,
et j'étais vraiment très fier de moi.
Au fur et à mesure des séances,
je fais un pas,
puis un deuxième,
puis un aller, puis un retour.
Et puis j'enchaîne
des centaines d'allers-retours.
Mais j'arrive à un moment
où les barres parallèles, c'est bien beau,
mais je ne peux pas me déplacer
seul en toute autonomie.
Gaëlle me ramène donc un déambulateur
avec lequel j'essaie de remarcher.
Mais je perds l'équilibre.
J'ai beau travailler, essayer
de faire tout ce que je peux,
je ne progresse pas.
Je n'y arrive pas.
J'arrive presque
à un an et demi de rééducation
et je dois me poser la question
de mon avenir.
Qu'est-ce que je vais devenir ?
Je n'ai que 20 ans, pourquoi pas
reprendre des études
ou continuer le sport ?
Après tout, le sport, c'est toute ma vie.
À ce moment-là, je décide de m'inscrire
à un club de natation handisport
où je vais aller nager tous les samedis.
Je me dis que ça ne pourrait
me faire que du bien
et, pourquoi pas,
me faire encore progresser.
Je pense que ça a été
une décision importante
car j'ai pu retrouver peu à peu
le monde réel.
Et j'ai pu me rendre compte
que, malgré le fauteuil roulant,
je pouvais me refaire des amis,
me recréer un milieu social.
Car parfois dans le centre de rééducation,
certains patients ont peur de progresser
par peur de sortir du centre
de rééducation et retrouver le monde réel.
Dans le centre de rééduc,
on a tous un handicap.
Les infirmières sont là pour nous aider,
tout le monde se pousse dans les couloirs
et parfois, c'est difficile de sortir
du centre de rééduc.
En sortant de ma rééducation,
je sens qu'il faut
que je me lance un challenge,
un challenge dans ma nouvelle vie
pour me lever tous les matins.
Aujourd'hui, mon quotidien,
c'est d'être nageur paralympique.
Je me suis donné pour objectif d'aller
aux Jeux Paralympiques de Rio 2016.
Depuis 2014, je suis membre
de l'équipe de France.
J'ai décroché de multiples titres
de champion de France,
champion d'Europe, recordman.
J'ai réussi à recréer ce que j'étais
avant, dans le monde valide,
mais cette fois, dans le handisport.
Je suis autonome :
je peux conduire, faire du vélo.
Je peux faire toutes sortes de choses
mais en étant adapté.
Aujourd'hui,
le plus important,
c'est que je peux me déplacer,
avec mes deux releveurs, toujours,
et deux béquilles.
(Applaudissements)
Je peux marcher un,
deux, voire trois kilomètres.
Je peux marcher même si je veux,
avec une béquille.
Vous ne vous en doutiez pas
quand je suis monté en fauteuil ?
(Rires)
Je suis retourné voir
le centre de rééducation
et le personnel est très
impressionné de mes progrès.
Ils ne pensaient pas
que j'aurais pu progresser encore,
après ma sortie du centre de rééduc.
Je suis retourné voir ce fameux médecin :
« Alors, docteur !
(Rires)
Je remarche. »
Il m'a dit : « M. Allétru, vous avez eu
beaucoup, beaucoup de chance. »
Je l'ai regardé et j'ai dit : « Non, non !
Ce n'est pas de la chance.
C'est de l'acharnement et du travail. »
Donc là, vous vous demandez
si j'ai réussi mon objectif d'aller à Rio.
Eh bien oui, je me suis qualifié en mars.
Au Championnat de France de Natation,
j'ai réalisé les minima pour Rio 2016.
Mais malheureusement,
quelques mois avant Rio,
on m'a changé de catégorie
et mis dans une catégorie
avec des personnes
qui ont un handicap moindre.
Et comme l'effet est immédiat
et que les temps sont beaucoup plus durs,
je n'ai malheureusement
pas pu participer à Rio.
Mais, quand j'étais à l’hôpital,
juste après mon accident,
si on m'avait dit : « Écoute Axel,
tu signes là, en bas,
tu remarcheras, mais tu ne seras
jamais champion paralympique »,
je pense que je n'aurais
pas hésité une seconde.
Avec tout ce parcours,
j'ai appris une chose
qui est la résilience.
Aujourd'hui, ce que j'essaye
de démontrer au quotidien,
c'est que la vie peut être cruelle
et généreuse à la fois.
Je suis sans rancune contre la vie.
J'ai appris la résilience
et la résilience m'a aussi
appris à accepter,
accepter ce qui est, sans colère.
Car en effet, en acceptant,
ça m'a permis de continuer
à avancer plutôt que de m'arrêter ;
à rester en mouvement
plutôt que de végéter
chez moi, à ne rien faire.
Mais attention, accepter
n'a rien à voir avec se résigner.
Tu as le choix de vivre comme une victime
mais tu ne pourras jamais
accéder à l'autre choix :
croire que c'est possible.
Merci.
(Applaudissements)